Art. 9º As pranchas terão as dimensões mínimas no formato A3 (420 mm x 297 mm), devendo conter, pelo menos, os seguintes elementos: I - planta baixa de cada pavimento da construção, determinando-se o destino de cada compartimento e suas dimensões, inclusive áreas úteis; II - elevação da(s) fachada(s) voltada(s) para a via pública; III - cortes transversal e longitudinal da edificação, com as dimensões verticais; IV - planta de cobertura com as indicações dos caimentos; V - planta de situação da construção, indicando: a) sua posição em relação a todos os limites do lote e à esquina da via pública mais próxima, devidamente cotadas; b) denominação atualizada da referida via pública; c) orientação geográfica; VI - perfis longitudinal e transversal do terreno, tomando-se o nível da via pública como cota de referência. Parágrafo único. No caso de nível irregular, pode-se utilizar o nível referente ao meio da testada do lote. VII - quadro de áreas, contendo, pelo menos, as informações seguintes: a) áreas privativas e úteis das unidades autônomas, cobertas e descobertas; b) área total, coberta e descoberta, de construção, de demolição e de reforma; c) área comum, coberta e descoberta; d) área de garagem e estacionamento; e) área do terreno; f) taxa de ocupação, coeficiente de aproveitamento e taxa de permeabilização.
Art. 57 Compete ao proprietário do lote a construção, a reconstrução e a conservação das calçadas em toda a extensão das testadas do terreno, edificado ou não, observado, no que couber, o disposto no Código de Posturas do Município e nos artigos 45, 54, 55 e 56 desta Lei.
Art. 58 As calçadas obedecerão às seguintes condições: I - o piso será de material resistente, antiderrapante e não interrompido por degraus ou mudanças abruptas de nível ou de declividade; II - a inclinação do alinhamento para o meio-fio será entre 1% (um por cento) e 3% (três por cento), salvo rampas de acesso a garagens; III - a altura máxima do meio-fio será de 20 cm (vinte centímetros); IV - a largura mínima da calçada será de 2,00 m (dois metros); V - a declividade da calçada deverá acompanhar a mesma declividade do perfil do eixo do logradouro; VI - todas as calçadas deverão possuir rampas de acesso junto às faixas de travessia de pedestres, com rebaixamento do meio-fio, largura mínima de 1,00 m (um metro) e observando-se que a rampa não poderá invadir o leito de rolamento. VII - além das rampas de que trata o inciso anterior, deverão ser garantidos em regulamentação complementar a acessibilidade e o trânsito das pessoas portadoras de necessidades especiais. VIII - As rampas destinadas à entrada de veículos não poderão exceder à inclinação máxima de 25% (vinte e cinco por cento), a partir do meio-fio.
§ 1º Mesmo que as calçadas existentes tenham largura inferior a 2,00 m (dois metros), ao se fazer nova edificação no local deve-se respeitar a largura mínima estabelecida neste artigo. 
§ 2º Nos locais onde já houver calçadas com largura igual ou superior a 2,00 m (dois metros), prevalecerá a maior dimensão. Art. 63 As escadas atenderão às seguintes exigências: I - altura livre: igual ou superior a 2,20 m (dois metros e vinte centímetros), visando a garantir a circulação e passagem ao longo delas; II - o dimensionamento dos degraus da escada será feito de acordo com a fórmula: 0,60 m ≤ 2 x Altura do piso (espelho) + Comprimento do piso ≤ 0,64 m (variação entre sessenta e sessenta e quatro centímetros); III - altura do piso ou espelho: máximo de 0,19 m (dezenove centímetros); IV - comprimento do piso: mínimo de 0,25 m (vinte e cinco centímetros).