Para edifícios ou conjuntos habitacionais com local de implantação definido, os projetos de arquitetura, da estrutura, das fundações, contenções e outras eventuais obras geotécnicas devem ser desenvolvidos com base nas características do local da obra (topográficas, geológicas etc.), avaliando-se convenientemente os riscos de deslizamentos, enchentes, erosões, vibrações transmitidas por vias férreas, vibrações transmitidas por trabalhos de terraplenagem e compactação do solo, ocorrência de subsidência do solo, presença de crateras em camadas profundas, presença de solos expansíveis ou colapsíveis, presença de camadas profundas deformáveis e outros.
Devem ainda ser considerados riscos de explosões oriundas do confinamento de gases resultantes de aterros sanitários, solos contaminados, proximidade de pedreiras e outros, tomando-se as providências necessárias para que não ocorram prejuízos à segurança e à funcionalidade da obra.
Os projetos devem ainda prever as interações entre construções próximas, considerando-se convenientemente as eventuais sobreposições de bulbos de pressão, efeitos de grupo de estacas, rebaixamento do lençol freático e desconfinamento do solo em função do corte do terreno.
Tais fenômenos também não podem prejudicar a segurança e a funcionalidade da obra, bem como de edificações vizinhas.
O desempenho da edificação está intimamente associado a todos os projetos de implantação e ao desempenho das fundações, devendo ser atendidas as disposições das Normas aplicáveis, particularmente das ABNT NBR 8044, ABNT NBR 5629, ABNT NBR 11682, ABNT NBR 6122 e ABNT NBR 12722.
Do ponto de vista da segurança e estabilidade ao longo da vida útil da estrutura, devem ser consideradas as condições de agressividade do solo, do ar e da água na época do projeto, prevendo-se, quando necessário, as proteções pertinentes à estrutura e suas partes.
[trechos omitidos para construção dos padrões]
Os sistemas não podem apresentar: a) rupturas, instabilidades, tombamentos ou quedas que possam colocar em risco a integridade física dos ocupantes ou de transeuntes nas imediações do imóvel; b) partes expostas cortantes ou perfurantes; c) deformações e defeitos acima dos limites especificados nas ABNT NBR 15575-2 a ABNT NBR 15575-6.
Devem ser previstas no projeto e na execução formas de minimizar, durante o uso da edificação, o risco de: a) queda de pessoas em altura: telhados, áticos, lajes de cobertura e quaisquer partes elevadas da construção; b) acessos não controlados aos locais com riscos de quedas; c) queda de pessoas em função de rupturas das proteções, as quais devem ser ensaiadas conforme ABNT NBR 14718 ou devem possuir memorial de cálculo assinado por profissional responsável que comprove seu desempenho; d) queda de pessoas em função de irregularidades nos pisos, rampas e escadas, conforme a ABNT NBR 15575-3; e) ferimentos provocados por ruptura de subsistemas ou componentes, resultando em partes cortantes ou perfurantes; f) ferimentos ou contusões em função da operação das partes móveis de componentes, como janelas, portas, alçapões e outros; g) ferimentos ou contusões em função da dessolidarização ou da projeção de materiais ou componentes a partir das coberturas e das fachadas, tanques de lavar, pias e lavatórios, com ou sem pedestal, e de componentes ou equipamentos normalmente fixáveis em paredes; h) ferimentos ou contusões em função de explosão resultante de vazamento ou de confnamento de gás combustível.
Evitar a ocorrência de ferimentos ou danos aos usuários, em condições normais de uso.
A edificação habitacional deve atender aos requisitos das Normas específicas. 
Atendimento aos requisitos especificados nas ABNT NBR 15575-3 a ABNT NBR 15575-5.
Devem ser previstos nos projetos a prevenção de infiltração da água de chuva e da umidade do solo  
nas habitações, por meio dos detalhes indicados a seguir: a) condições de implantação dos conjuntos habitacionais, de forma a drenar adequadamente a água de chuva incidente em ruas internas, lotes vizinhos ou mesmo no entorno próximo ao conjunto; b) sistemas que impossibilitem a penetração de líquidos ou umidades de porões e subsolos, jardins contíguos às fachadas e quaisquer paredes em contato com o solo, ou pelo direcionamento das águas, sem prejuízo da utilização do ambiente e dos sistemas correlatos e sem comprometer a segurança estrutural. No caso de haver sistemas de impermeabilização, estes devem seguir a ABNT NBR 9575; c) sistemas que impossibilitem a penetração de líquidos ou umidades em fundações e pisos em contato com o solo; d) ligação entre os diversos elementos da construção (como paredes e estrutura, telhado e paredes, corpo principal e pisos ou calçadas laterais).
Devem ser previstos no projeto detalhes que assegurem a estanqueidade de partes do edifício que tenham a possibilidade de ficar em contato com a água gerada na ocupação ou manutenção do imóvel, devendo ser verificada a adequação das vinculações entre instalações de água, esgotos ou águas pluviais e estrutura, pisos e paredes, de forma que as tubulações não venham a ser rompidas ou desencaixadas por deformações impostas.
O programa de simulação computacional deve ser capaz de estimar as variações da temperatura operativa, das cargas térmicas de refrigeração e de aquecimento e do uso da ventilação natural na UH, definidos separadamente em 8 760 h ao longo do ano, considerando as variações horárias de ocupação, de potência de iluminação e de equipamentos. O programa de simulação computacional deve, ainda: a) estar de acordo com a ASHRAE 140, segundo o procedimento de teste da Classe I; b) modelar efeitos de inércia térmica; c) modelar trocas de calor entre a edificação e o solo; d) calcular cargas térmicas latente e sensível; e) ser capaz de simular o sombreamento proveniente de elementos externos às zonas térmicas, como brises, sacadas e entorno; f) ser capaz de simular os efeitos da ventilação cruzada em um ambiente, ou entre dois ou mais ambientes.
O arquivo climático deve possuir informações que sejam representativas do clima da cidade onde a UH está localizada.
Caso a cidade de implantação da UH não possua arquivo climático, deve ser utilizado o arquivo climático de uma cidade próxima com clima semelhante. A semelhança entre os climas deve considerar a comparação da distância euclidiana, ponderando latitude, longitude e altitude.
O arquivo climático utilizado deve fornecer valores mensais de temperatura média do solo, em graus Celsius (°C), para todos os meses do ano, além dos seguintes valores horários representativos das 8760 h do ano meteorológico típico: a) temperatura de bulbo seco, expressa em graus Celsius (°C); b) temperatura do ponto de orvalho, expressa em graus Celsius (°C); c) umidade relativa, expressa em porcentagem (%); d) pressão atmosférica, expressa em Pascal (Pa); e) intensidade de radiação horizontal de onda longa, expressa em watts-hora por metro quadrado (Wh/m2); f) radiação horizontal global, expressa em watts-hora por metro quadrado (Wh/m2); g) radiação normal direta, expressa em watts-hora por metro quadrado (Wh/m2); h) radiação horizontal difusa, expressa em watts-hora por metro quadrado (Wh/m2); i) direção do vento, expressa em graus (°), considerando o sentido horário a partir da direção Norte; j) velocidade do vento, expressa em metros por segundo (m/s).
