[7 páginas da 15575-1 (39-45)]

Para todos os níveis de desempenho (mínimo, intermediário ou superior), em todas as zonas bioclimáticas, a temperatura operativa anual máxima do modelo real deve ser menor ou igual à obtida para o modelo de referência, após somado um valor de tolerância (ΔTomáx), conforme equação: TomáxUHreal <= TomáxUHref + DTomáx
No modelo de referência, devem-se adotar paredes e pisos, de APP e APT, referentes a um elemento de vedação com 100 mm de espessura, composto por um material com propriedades térmicas de acordo a Tabela 7. O piso de todos os pavimentos, assim como as paredes internas e externas, devem apresentar essas características no modelo de referência.
O modelo de referência deve adotar a cobertura externa composta por telha com 6 mm de espessura, câmara de ar com resistência térmica de 0,21 (m².K)/W e laje com 100 mm de espessura, conforme as propriedades térmicas descritas na Tabela 8. Quando avaliada uma edifcação localizada na zona bioclimática 8, deve-se considerar sobre a laje o uso de isolamento com resistência térmica igual a 0,67 (m².K)/W, conforme a Tabela 9.
Em espaços internos integrados, sem a presença de divisões por paredes ou portas, deve-se considerar a soma das áreas de piso desses espaços, resultando na área de piso do ambiente. Podem ser considerados espaços integrados: salas e cozinhas conjugadas, salas com corredor ou hall de entrada, ou condições similares, desde que em um único ambiente.
Para os APP com duas ou mais aberturas com elementos transparentes, o valor de At,APP equivale ao somatório das áreas de superfície dos elementos transparentes das aberturas.
A representação dos elementos transparentes da edifcação no modelo de referência deve ser realizada a partir do redimensionamento das áreas destes elementos, de modo a atender ao especifcado para o percentual de elementos transparentes (Pt,APP) da Tabela 10.
O posicionamento dos elementos transparentes do modelo de referência deve respeitar os mesmos centros geométricos dos respectivos elementos transparentes do modelo real.
Para o cálculo da área efetiva de abertura para ventilação do APP, devem ser consideradas as aberturas que permitam a livre circulação do ar, devendo ser descontadas as áreas de perfs, de vidros e de qualquer outro obstáculo.
No cálculo da área efetiva de abertura para ventilação do APP, não podem ser consideradas as áreas de portas internas.
Quando o APP possuir portas balcão ou semelhantes, com elementos transparentes e fxadas na parede externa, toda a área de abertura resultante do deslocamento da folha móvel da porta deve ser considerada.
As portas constituídas exclusivamente por elementos opacos devem apresentar a mesma geometria e as propriedades térmicas das portas do modelo real. A existência de outras aberturas para a ventilação do APP, como grelhas e chaminés, deve ser considerada apenas no modelo real.
Quando um APP for utilizado como sala e como dormitório (por exemplo, quitinetes, lofts e similares), este deve ser modelado considerando o uso misto.
Nos APP com uso misto, o padrão de ocupação corresponde à união, dentro do mesmo modelo de simulação, dos períodos ocupados em ambientes do tipo sala e do tipo dormitório (ver Tabela 13), considerando duas taxas metabólicas que dependem do horário (ver Tabela 14).
O APP com uso misto também considera a utilização da iluminação artifcial conforme as Tabelas 15 e 16, assim como considera o uso de equipamentos (ver Tabela 17).
O padrão de uso do sistema de iluminação artifcial deve ser o mesmo para todos os dias do ano, incluindo fnais de semana, conforme os valores apresentados na Tabela 15.
A carga interna dos equipamentos deve ser adicionada apenas nos APP referentes às salas, ou quando considerados de uso misto, conforme o período de uso.
Os valores de densidade de cargas internas e da fração radiante são apresentados na Tabela 17. O padrão de uso de equipamentos deve ser considerado para todos os dias do ano, incluindo fnais de semana.
Para o modelo simulado com o uso da ventilação natural, deve-se permitir a abertura das janelas apenas quando o APP estiver ocupado, e de acordo com dois critérios de temperatura: — quando a temperatura de bulbo seco interna do APP for igual ou superior a 19 °C; e — quando a temperatura de bulbo seco interna for superior à temperatura de bulbo seco externa.
Se na execução do ensaio pelo método especifcado na ABNT NBR 9442 for verifcada alguma das situações a seguir relacionadas, considera-se o método não apropriado: — quando ocorre derretimento ou o material sofre retração abrupta, afastando-se da chama-piloto; — quando o material é composto por miolo combustível protegido por barreira incombustível que pode desagregar-se em situação de incêndio ou que contenham juntas através das quais o miolo possa ser afetado; — materiais compostos por diversas camadas de materiais combustíveis apresentando espessura total superior a 25 mm; — materiais que na instalação conformam juntas através das quais, especialmente, o fogo pode propagar ou penetrar.
